The entire money-structured and materialistic-oriented society
Փողի վրա կառուցված և մատերիալիստակական ուղղվածությամբ ողջ հասարակությունը
is a false society.
սխալ հասարակություն է։
Our society will go down in history as the lowest development in man.
Մեր հասարակությունը պատմության մեջ կմտնի ցածրագույնը` մարդու զարգացման առումով։
We have the brains, the know-how, the technology
Մենք ունենք ուղեղներ, փորձ, տեխնոլոգիա
and the feasibility to build an entirely new civilization.
և հնարավորություն ստեղծելու հիմնովին նոր քաղաքակրթություն։
(Jacque Fresco) It was living through the 1929 Great Depression
(Ջեք Ֆրեսկո) 1929 թ., Մեծ ճգնաժամի տարիներ,
that helped shape my social conscience.
որոնք օգնեցին իմ հասարակական գիտակցության ձևավորմանը։
During this time, I realized the Earth was still the same place:
Այդ ժամանակ ես հասկացա, որ Երկիրը դեռ նույն տեղն է`
manufacturing plants were still intact and resources were still there
արդյունաբերական գործարանները դեռ անվնաս էին, ռեսուրսներն էլ դեռ գոյություն ունեին,
but people didn't have the money to buy the products.
բայց մարդիկ արտադրանքը գնելու համար գումար չունեին։
I felt that the rules of the game we play by
Ես զգացի, որ այն խաղի կանոնները, որով մենք խաղում ենք,
were obsolete and insufficient.
հնացած են և անբավարար։
Misery, suffering and war provided the incentive for my life's work.
Մարդկային տառապատնքները, տանջանքները և պատերազմները դրդեցին ինձ սկսել իմ ողջ կյանքի աշխատանքը։
I was also motivated by the seeming incompetence of governments
Ինձ համար մեկ այլ դրդապատճառ էր իշխանությունների կեղծ անիրազեկությունը,
the academic world, and the lack of solutions offered by scientists.
գիտական աշխարհի անտարբերությունը և գիտնականների կողմից առաջարկվող լուծումների պակասը։
I realized that instead of working with individuals
Ես հասկացա, որ անհատի վրա աշխատելու փոխարեն
a more effective method would be to redesign the culture.
ավելի արդյունավետ մեթոդ է վերափոխել մշակույթը։
This began a lifelong quest to finding solutions
Սա դրդեց ինձ ողջ կյանքս նվիրել այսօրվա խնդիրների
to the many problems that we have today.
մեծ մասի լուծումների որոնմանը։
(Narrator) This presentation is a feasible plan for social change
(Պատմող) Այս ֆիլմը սոցիալական վերափոխման իրագործելի նախագիծ է՝
that works toward a peaceful and sustainable global civilization
ուղղված խաղաղ և կայուն համաշխարհային քաղաքակրթության ստեղծմանը,
where human beings, technology and nature coexist.
որտեղ մարդը, տեխնոլոգիան և բնությունը գոյակցում են։
It outlines an alternative to strive for
Այն ուրվագծում է այլընտրանք, որին կարելի է ձգտել,
where human rights are not only paper proclamations
որտեղ  մարդու իրավունքները զուտ թղթերի վրա չեն հռչակված,
but a way of life.
այլև կենսակերպ են։
It is called The Venus Project.
Այն կոչվում է «Վենուս» նախագիծ։
Its founder, Jacque Fresco
Դրա հիմնադիր՝ Ջեք Ֆրեսկոն,
calls for a straightforward redesign of the culture in which war
կոչ է անում վերափոխել  մշակույթը, որտեղ պատերազմները,
poverty, hunger, debt and unnecessary human suffering
աղքատությունը, սովը, պարտքերը և ավելորդ մարդկային տառապանքները
are viewed not only as avoidable but totally unacceptable.
դիտվում են ոչ միայն որպես խուսափելի, այլև լիովին անընդունելի։
It is becoming increasingly obvious that anything less
Գնալով ավելի պարզ է դառնում, որ ցանկացած այլ ավելի փոքր փոփոխություն
will simply result in a continuation of the same problems we face today.
ուղղակի կբերի այն նույն խնդիրների շարունակմանը, որոնց մենք հանդիպում ենք այսօր։
The Venus Project's research center
«Վենուս» նախագծի հետազոտական կենտրոնը
constructed by Fresco and Roxanne Meadows
կառուցվել է Ֆրեսկոյի և Ռոքսան Մեդոուսի կողմից
is located in Venus, Florida.
և գտնվում է Ֆլորիդա նահանգի Վենուս տեղանքում։
It addresses many of the root causes of our difficulties.
Նախագիծը ուղղված է մեր դժվարություններից շատերի արմատական պատճառների որոնմանը։
But what are the real origins of our problems?
Եվ որո՞նք են մեր խնդիրների իրական պատճառները։
At present, we are left with very few alternatives
Ներկայումս մեզ մնացել են շատ քիչ այլընտրանքներ,
since we are on a collision course of our own making.
քանի որ կանգնած ենք մեր ինքնաոչնչացման ճանապարհին։
Answers from yesterday are no longer relevant.
Երեկվա պատասխանները այլևս անհամապատասխան են։
Considering the damage already done to the environment
Հաշվի առնելով բնությանը հասցված վնասները,
we are rapidly approaching a point of no return
մենք արագորեն մոտենում ենք այն անդառնալի կետին,
where nature will dictate the course.
որտեղ բնությունն է թելադրելու ամենի ընթացքը։
Either we continue as we have
Կամ մենք կշարունակենք
with outmoded social customs and habits of thought
մեր հնացած ավանդույթները և կպահպանենք մտածելակերպը՝
thereby threatening our future
դրանով իսկ սպառնալով մեր ապագային,
or, we apply a more appropriate set of values
կամ էլ կընդունենք առավել հարմար արժեհամակարգ,
relevant to a sustainable society
որը համապատասխանում է ավելի մեծ հնարավորություններով
with more opportunity and freedoms.
և ազատություններով կայուն հասարակությանը։
Americans have been conditioned in their kind of society
Ամերիկացիները իրենց հասարակության տեսակի հետ կապված, սովոր են
to get a different kind of car next year
ամեն տարի ձեռք բերել նոր մեքենա,
to buy a new television set, or a tape recorder.
գնել նոր հեռուստացույց կամ ձայնագրիչ։
We are radical as hell but our political and social institutions
Մենք շատ ռադիկալ ենք, բայց մեր քաղաքական և հասարակական կառույցները
have not changed and this is where we are stagnating:
չեն փոխվում և սա այն տեղն է, որտեղ մենք առաջընթաց չունենք,
because we always equate any new idea with communism or regimentation
քանի որ մենք միշտ ամեն մի նոր գաղափար նույնացնում ենք կոմունիզմի կամ իրավունքների սահմանափակման հետ,
because we have been brought up to fear that which is new.
որովհետև մեզ դաստիարակել են վախենալ ամեն մի նոր բանից։
(Narrator) None of the world's economic systems:
(Պատմող) Համաշխարհային տնտեսական համակարգերից և ոչ մեկը՝
socialism, communism, fascism or the free enterprise system
սոցիալիզմը, կոմունիզմը, ֆաշիզմը կամ ազատ ձեռնարկատիրական համակարգը,
have eliminated the problems of elitism, nationalism, racism
չի կարողացել վերացնել էլիտիզմը, ազգայնականությունը, ռասիզմը
and most of all, scarcity.
և ամենից վատը՝ դեֆիցիտը։
These are all based primarily on economic disparity.
Այս բոլորը ամենից առաջ հիմնված է տնտեսական անհավասարության վրա։
When money is used to regulate and distribute resources for profit
Երբ փողը օգտագործվում է ռեսուրսների կարգավորման և բաշխման համար,
and people and nations are out for themselves
մարդիկ և ազգերը հոգում են միայն իրենց մասին,
they will seek advantage at any cost.
նրանք կձգտեն ցանկացած գնով միմյանց նկատմամբ հասնել առավելության։
They do this by maintaining a competitive edge
Դա նրանք կատարում են մրցակցային առավելության  պահպանմամբ
or through military intervention.
կամ ռազմական միջամտությամբ։
War represents the supreme failure of nations to resolve their differences.
Պատերազմը ազգերի միջև տարաձայնությունների լուծման մեծ ձախողում է։
From a strictly pragmatic standpoint
Խիստ պրագմատիկ տեսանկյունից
it is the most inefficient waste of lives and resources ever conceived.
դա մարդկային կյանքի և ռեսուրսների ամենաանարդյունավետ վատնումն է, որը կարելի է պատկերացնել։
Most wars are for the control of resources
Պատերազմների մեծ մասը ուղղված է ռեսուրսների վրա վերահսկողություն սահմանելու
and maintaining your position of differential advantage.
և ակնհայտ շահավետ դիրք պահպանելու համար։
They're not based on the 'dignity of man.'
Դրանք չեն տարվում «մարդկային արժանապատվության»
elevating human beings.
և ոչ էլ մարդկային կյանքը բարելավելու համար։
It might elevate the human beings in the country that's the victor.
Դա կարող է բերել մարդկային կյանքի բարելավմանը հաղթող երկրում։
It might do that. But as far as the rest of the world goes
Այդպիսի բան կարող է պատահել։ Բայց մնացյալ աշխարհի համար
the price is enormous.
դրա գինը ահռելի է։
(Narrator) This crude and violent attempt to resolve international differences
(Պատմող) Միջազգային տարաձայնությունների լուծման այս կոպիտ և դաժան փորձը
takes on even more ominous overtones
ձեռք է բերում ավելի աղետալի երանգ,
with the advent of computerized nuclear delivery systems
երբ ի հայտ են գալիս միջուկային լիցքերի մեքենայացված առաքման միջոցները
and deadly biological and chemical weapons.
և մահացու կենսաբանական և քիմիական զենքերը։
Yet it is a windfall, money-making opportunity
Այնուամենայնիվ, սա օդից փող ձեռք բերելու հնարավորություն է նրանց համար,
for those who profit by the military-industrial complex.
ովքեր շահույթ ունեն ռազմաարդյունաբերական համալիրից։
If the profit were taken out of wars
Եթե պատերազմներից շահույթ չլիներ,
do you really believe we would have them?
ապա ի՞նչ եք կարծում` դրանք կլինեի՞ն։
(Jacque Fresco) If they draft you into the army to serve this country
(Ջեք Ֆրեսկո) Երբ Ձեզ զորակոչում են բանակ այս երկրին ծառայելու համար
(you put up your life for this country)
(դուք ձեր կյանքը վտանգի տակ եք դնում այդ երկրի համար),
they should draft all the war industries:
նրանք պետք է և զորակոչեն ողջ ռազմական արդյունաբերությունը․
every cannon maker, machine gun maker
յուրաքանչյուր թնդանոթ արտադրող, գնդացիր արտադրող,
automobiles, jeeps, warships
մեքենա, ջիփ, ռազմանավ արտադրող
all drafted, so they're on the same basis of pay as the army.
պետք է զորակոչվեն, այնպես որ նրանք վարձատրվեն նույն ձևով ինչպես ամբողջ բանակը։
Then it's real. But if you make millions selling warships
Այդպես ճիշտ կլինի։ Իսկ եթե դու միլիոններ ես կուտակում ռազմանավերի
and machine guns to the army, then it's corrupt.
և գնդացիրների վաճառքից, ապա դա անբարոյականություն է։
I would (if I had my way), if we had millions of men in the army
Եթե ես լինեի (հնարավորություն ունենաի), այն միլիոնավոր մարդկանց, որ հիմա բանակում են,
I'd send them to school to become problem solvers
կուղարկեի դպրոց սովորելու, թե ինչպես համերաշխ ապրել այլ ազգերի հետ։
how to get along with other nations. That's what we have to do, not kill.
Ահա թե ինչ պետք է մենք անենք, այլ ոչ թե սպանենք։
Soldiers are just killing machines; they're trained to kill.
Զինվորները պարզապես մարդասպան մեքենաներ են, նրանք վարժեցված են սպանելու համար։
I would train them to be able to go to Mexico and bridge the difference
Ես նրանց կսովորեցնեի` ինչպես հարթել տարաձայնությունները Մեքսիկայի հետ,
and go to the Arab world and see if they can bridge the difference.
գնալ Արաբական երկրներ և փորձել հարթել տարաձայնությունները նրանց հետ։
So bring them all together, all the nations.
Այսպիսով միավորել բոլորին՝ բոլոր ազգերը։
(Narrator) War is not the only form of violence imposed upon people.
(Պատմող) Պատերազմը մարդկանց դեմ կիրառվող միակ բռնության ձևը չէ.
There is also hunger, poverty
կան նաև սով, աղքատություն,
homelessness and unemployment.
անտնություն և գործազրկություն։
The acceptance of these conditions as expressive of 'human nature' is a myth
Այս պայմանների ընդունումը, որպես «մարդկային բնույթի» արտահայտման ձև, առասպել է,
used to keep things as they are.
որն օգտագործվում է իրավիճակը նույնը պահելու համար։
Genetics has nothing to do with greed, business, race prejudice.
Գենետիկան կապ չունի ագահության, մասնագիտության, ռասայական խտրականության հետ։
All of the operant systems in any society are part of your education
Ցանկացած հասարակության մեջ ողջ վարքային համակարգը մարդու կրթության մի մասն է կազմում՝
the books you read, the role models you follow and the people you admire.
գրքերը, որոնք կարդում ենք, կուռքերը, որոնց հետևում ենք, մարդիկ, որոնցով հիանում ենք։
The genes have nothing to do...
Գեները կապ չունեն․․․
except with the color of your eyes, the shape of your nose
բացառությամբ ձեր աչքերի գույնի, քթի ձևի,
perhaps inherited features.
թերևս ժառանգական հատկությունների հետ։
The genes do not control values.
Գեները չեն որոշում արժեհամակարգը։
Even if you're born with a much better brain than another person
Նույնիսկ, եթե ծնվել եք շատ ավելի լավ ուղեղով, քան մեկ այլ անձ,
meaning better receptors, the quality of the tissue is better
այսինքն՝ ավելի լավ ընկալիչներ, ավելի լավ որակի հյուսվածքներ ունեք,
I would say that if you have a better brain
ուզում եմ ասել, եթե ունեք ավելի լավ ուղեղ,
and you live in a fascist country you become a fascist faster.
բայց ապրում եք ֆաշիստական երկրում, ապա դուք ավելի արագ կդառնաք ֆաշիստ։
The brain has no mechanism of discrimination.
Ուղեղը խտրականության մեխանիզմ չունի։
The brain can't tell you what is relevant or less relevant
Ուղեղը չի կարող ասել ձեզ` ինչն է կարևոր կամ քիչ կարևոր,
except experience.
Դա կարող է անել միայն փորձը։
(Narrator) We are not born with greed, envy, hatred, or bigotry.
(Պատմող) Մենք չենք ծնվում ագահ, նախանձ, ատելությամբ կամ էլ մոլեռանդությամբ լի։
Our behavior and values are reflective of the culture we are exposed to.
Մեր վարքը և արժեքները այն մշակույթի արտացոլումն է, որի կրողն ենք։
If you were raised by the headhunters of the Amazon
Եթե ձեզ մեծացնեին Ամազոնի որսորդները,
you'd be a headhunter.
ապա դուք որսորդ կդառնաիք։
If I said to you &quot;Doesn't it bother you to have 5 shrunken heads?&quot;
Եթե ձեզ հարցնեի. «Ձեզ չի՞ մտահոգում, որ հինգ հատ կտրած գլուխներ ունեք»,
you'd say &quot;Yes, my brother has 20.&quot;
ապա դուք կպատասխանեիք. «Այո, իմ եղբայրը քսանն ունի»։
Is he nuts? No, that's normal to his culture.
Նա խելագա՞ր է։ Ո՛չ, դա նորմալ է նրա մշակույթի համար։
Social and environmental problems will remain insurmountable
Սոցիալական և միջավայրի խնդիրները կմնան անհաղթահարելի այնքան ժամանակ,
as long as few nations control most of the Earth's resources
քանի դեռ մի քանի երկրներ կառավարում են երկրագնդի ռեսուրսների մեծ մասը
and the bottom line is profit over the well-being of people.
և շահույթը գերադասվում է մարդու բարօրությունից։
Putting profit first results in unnecessary suffering
Շահույթի գերադասումն ամեն ինչից հանգեցնում է այսօր շատ տարածված մարդկային
and aberrant behavior prevalent today.
ավելորդ տառապանքների և անոմալ վարքագծի դրսևորմանը։
Many people feel that we need the rule of law to eliminate our problems.
Շատ մարդիկ կարծում են, որ մեզ պետք է օրենքի գերակայություն, որպեսզի վերացնենք մեր խնդիրները։
We have many laws, thousands upon thousands of them
Մենք ունենք հազարավոր օրենքներ,
but they are constantly being broken.
բայց դրանք մշտապես խախտվել են։
Paper proclamations and treaties do not alter the facts of scarcity
Թղթային հռչակագրերը և պայմանագրերը չեն փոխում
deprivation, and insecurity.
դեֆիցիտի և անապահովության փաստը։
You can predict the shape of the future and the values if you know
Դուք կարող եք կանխատեսել ապագայի մոտավոր տեսքը և մարդկային արժեհամակարգը,
the trends of events in the ocean pollution, the scarcity of arable land...
եթե դուք ուշադրություն դարձնեք օվկիանոսի աղտոտման և վարելահողերի կրճատման միտումների վրա․․․
If you watch that degrading system grow
Եթե նայենք դեգրադացվող համակարգին, ապա կարելի է կանխատեսել
I can predict the riots and killing and assassination.
անկարգություններ, կոտորածներ և սպանություններ։
Human behavior is really generated by the surrounding environment.
Մարդկային վարքագիծը իրականում շրջակա միջավայրի արդյունքն է։
If there's a scarcity, say of water, it is prized and its price is high.
Եթե կա ինչ-որ բանի պակասություն, օրինակ՝ ջրի, ապա դա գերագնահատվում է և դրա գինը բարձրանում է։
Let's discuss scarcity as a system.
Եկենք քննարկենք սակավությունը որպես համակարգ։
Suppose it rained gold for about 3 days, gold dust.
Ենթադրենք երեք օր շարունակ ոսկու հատիկներից անձրև է տեղում։
People would go out and shovel it in, fill their cellars
Մարդիկ դուրս կգան և կսկսեն այն բահերով հավաքել, լցնել իրենց նկուղները։
the attic, every drawer in the house. They'd throw out their clothing.
Նրանք դուրս կնետեն իրենց հագուստը և կլցնեն տան բոլոր պահարանները։
If the rain kept up for a year so that gold was all over the place
Եթե անձրևը տևի մեկ տարի և ամենուրեք ոսկի թափված լինի,
people would sweep it out of the house, take their rings off, throw them away
ապա մարդիկ տանից դուրս կավլեն այն, կհանեն  մատանիները և կնետեն:
and so human behavior undergoes change to that condition.
Այսպիսով, նման պայմանների ազդեցության տակ մարդկային վարքագիծը փոխվում է։
There's only a policeman in front of something that people have need for
Ինչ որ բանի դիմաց ոստիկան է կանգնած լինում միայն այն ժամանակ, երբ  մարդիկ դրա կարիքն ունեն,
and don't have access to, so you put a guard there.
բայց օգտվել չեն կարող, դրա համար էլ այնեղ պահակ են կանգնեցնում։
But if lemon trees or orange trees and apple trees
Բայց եթե կիտրոնի, նարնջի և խնձորի ծառերն աճեին ամենուրեք,
grew all over the place, you couldn't sell it.
ապա դուք չէիք կարողանա վաճառել դրանք։
If you landed on an island that was so abundant with resources
Եթե Դուք տասը հոգու հետ բնակվեիք մի կղզում,
you had 10 people, there were 1000 fish for every person if you wanted it,
որը շատ առատ է ռեսուրսներով,
money would not come into existence.
ապա փողը,
Private property would not come into existence.
մասնավոր սեփականությունը չէին էլ առաջանա։
If the island was big enough: there were 10 people, there were 8000 acres
Եթե կղզին այնքան մեծ լիներ, որ տասը հոգի տեղավորվեր 8000 ակր տարածքում,
no one would give a damn about staking out this particular area.
ապա ոչ ոք չէր ցանկանա տիրել որոշակի տարածքի։
There are patterns of behavior that promote survival.
Կան վարքագծի օրինաչափություններ, որոնք նպաստում են գոյատևմանը։
There are social conditions that change our values and outlook.
Սոցիալական պայմաններն ազդում են մեր արժեքների և աշխարհայացքի վրա։
No one can write a constitution of required behavior
Ոչ ոք չի կարող ստեղծել պահանջվող մարդկային վարքագծի համար սահմանադրություն`
without consulting the environment.
առանց հաշվի առնելու նրա միջավայրը։
So, we'd better take care of the environment
Այսպիսով, ավելի լավ է մենք հոգ տանենք շրջակա միջավայրի մասին,
we'd better take care of one another and we'd better educate people
մեկս մյուսի մասին,
to the highest possible levels of our ability
մեր հնարավորությունների սահմանում՝ ամենաբարձր մակարդակով,
in order to have a society.
որպեսզի ունենանք հասարակություն։
(Narrator) Even a peace treaty cannot prevent another war
Անգամ խաղաղության համաձայնագիրը չի կարող կանխել մեկ այլ պատերազմ,
if the underlying causes are not dealt with.
եթե հիմքում ընկած պատճառները չեն հարթվել։
Maybe what are needed are ethical people in government
Միգուցե կառավարությունում հարկավոր են բարոյական մարդիկ,
who will work toward everyone's well-being.
ովքեր կաշխատեն յուրաքանչյուրիս բարօրության համար։
But even if the most ethical people were elected to high positions
Բայց եթե նույնիսկ բոլոր պաշտոնները զբաղեցնեն ամենաազնիվ մարդիկ,
and we ran out of resources, there would still be lying
և երբ մենք սպառենք մեր ռեսուրսները, ապա նորից կունենանք սուտ,
cheating, stealing and corruption.
խաբեություն, գողություն և կոռուպցիա։
It's not ethical people that are needed but rather
Այստեղ բարոյականությունը չէ, որ հարկավոր է,
a way of intelligently managing the Earth's resources for everyone's well-being.
այլ Երկրի ռեսուրսների խելամիտ կառավարում՝
Let's examine our social arrangements further.
Եկեք ավելի խորը քննարկենք մեր հասարակության կառուցվածքը։
To maintain our economy, products must continuously be sold.
Տնտեսության պահպանման համար հարկավոր է, որպեսզի ապրանքները շարունակաբար վաճառվեն։
To assure this, they are deliberately designed to wear out and break down.
Դա ապահովելու համար, արտադրանքը միտումնավոր ստեղծվում է այնպես, որ այն մաշվի և փչանա։
Maybe you've noticed this usually happens
Երևի նկատել եք, որ դա սովորաբար տեղի է ունենում անմիջապես
right after the warranty expires.
երաշխիքային ժամանակի սպառվելուց հետո։
This corrupt practice is referred to as 'planned obsolescence'
Այս անբարոյական պրակտիկան կոչվում է «պլանավորված հնացում»,
which is the conscious withdrawal of efficiency.
որն  արտադրանքի արդյունավետության գիտակցաբար իջեցում է։
Innovators go through the finest schools and then are required
Նորարարները կրթվում են լավագույն դպրոցներում,
This results in a tremendous waste of resources and energy.
Սա հանգեցնում է հսկայական քանակի ռեսուրսների և էներգիայի վատնմանը։
We are plundering the planet for profits.
Մենք թալանում ենք մոլորակը հանուն շահույթի։
If you think about it, it isn't a job people want
Եթե մտածենք, ապա կտեսնենք, որ իրականում մարդիկ ոչ թե աշխատանք են ուզում,
but access to what their paycheck will bring.
այլ ունենալ այն ամենը, ինչ տալիս է իրենց աշխատավարձը։
Money does not represent anything real
Փողը իրական ոչինչ չի ներկայացնում
and there's no gold, silver or resource to back it up.
և չկա ոսկի, արծաթ կամ մեկ այլ ռեսուրս, որի վրա այն կարող է հիմնվել։
You can't eat money or build a house of it.
Փողը հնարավոր չէ ուտել կամ դրանից տուն կառուցել։
It is not even related to our real capacity
Դա նույնիսկ կապված չէ այս մոլորակի վրա
to produce goods and services on this planet.
մեր ապրանքներ և ծառայություններ արտադրելու կարողությունների հետ։
The monetary system has been handed down from centuries ago
Դրամական համակարգը մեզ է փոխանցվել հին դարերից,
and we continue to use it without questions.
և մենք առանց հարցերի շարունակում ենք այն օգտագործել։
This system will keep installing more and more automation
Այս համակարգը շարունակելու է ներդնել ավելի ու ավելի շատ ավտոմատացում՝
cutting down on the purchasing power of the majority of people.
կրճատելով ժողովրդի մեծ մասի գնողունակությունը։
There will come a time (it's called the Gaussian curve)
Կգա մի ժամանակ (ըստ գաուսյան կորի),
where employment is that, production is this
երբ զբաղվածությունը ահա այսպիսին է, արտադրությունը այսպես
and purchasing power is that. The system stops.
և գնողունակությունը այսպես։ Համակարգը կանգ է առնում։
Banks fail and nothing works anymore.
Բանկերը սննկանում են և այլևս ոչինչ չի աշխատում։
We're moving in that direction very rapidly.
Մենք շատ արագ ենք մոտենում այդ կետին։
- We have finally gotten to a place in 2011
- 2011թ. մենք հասանք այնտեղ, որտեղ ակնհայտ է դարձել,
where it's becoming obvious that the machine has beaten the man.
որ մեքենան գերազանցել է մարդուն։
- We are incredibly productive with far fewer people.
- Մենք աներևակայելի արդյունավետ ենք շատ ավելի քիչ քանակի մարդկանցով։
- We are more productive as an economy than ever before.
- Մեր տնտեսությունն ավելի արդյունավետ է, քան երբևիցէ։
- An iPad app can do more than four people.
- iPad-ի ծրագիրը կարող է չորս մարդուց էլ ավելին անել։
- It's just that there are fewer jobs. The jobs that do exist now
- Պարզապես աշխատատեղերը քիչ են։ Իսկ այն աշխատատեղերը, որոնք կան այսօր
can have lower wages because of obvious reasons:
ունեն ցածր աշխատավարձ մի պարզ պատճառով՝
a lot of people are looking for a small number of jobs.
մեծ թվով մարդիկ փնտրում են աշխատատեղեր, իսկ դրանք քիչ են։
The wages go down, that has huge impacts on the middle class
Աշխատավարձը փոքրանում է, որն ուժեղ հարվածում է միջին խավին
and ripples out from there.
և պակասեցնում դրա քանակը։
We're moving towards social collapse.
Մենք շարժվում ենք դեպի սոցիալական անկում։
I think this is going to happen all over the world, not just here.
Կարծում եմ, որ սա տեղի է ունենալու ողջ աշխարհում։
It doesn't require the overthrow of the government.
Կարիք չի լինելու տապալելու կառավարությունը։
It just requires that you let it alone; it will overthrow itself.
Բավական է թողնել այնպես ինչպես կա. նա ինքն իրեն կտապալի։
If you control the media, you can calm people down.
Եթե դու կառավարում ես լրատվամիջոցները, ապա կարող ես մարդկանց հանգիստ պահել։
But if the majority keeps getting laid off, they don't have purchasing power
Բայց եթե մեծամասնությունը կորցնում է աշխատանքը, գնողունակությունն ընկնում է,
the system collapses. It doesn't work anymore; they invade.
համակարգը խափանվում է, այլևս չի աշխատում։
It's already happening, this country is already insoluble.
Դա արդեն կատարվում է։ Այս երկիրն արդեն իսկ անհուսալի պայմաններում է։
They're going to have difficulty with national security, paying pension people:
Նրանք դժվարություններ են ունենալու ազգային անվտանգության,
they've spent far beyond what they already have.
Նրանք իրենց ունեցածից էլ շատ են ծախսել։
All they can do now is create debt, borrow more and more money from banks.
Այն ինչ կարող են հիմա անել նրանք, դա միայն պարտք վերցնելն է, բանկերից ավելի ու ավելի շատ վարկ վերցնելը։
- We also want to show you a rather grim sign of our times
Մենք նաև ուզում ենք Ձեզ ցույց տալ մեր ժամանակների մեկ այլ մռայլ պատկեր ևս:
it's not far from here in Midtown Manhattan.
Դա հեռու չէ այստեղից՝ Մանհեթանի կենտրոնում։
The national debt has grown too large for the National Debt Clock.
Պետական պարտքի գումարը այլևս չի տեղավորվում Պետական Պարտքի Թվատախտակին։
It went up back in 1989
Այն աճել է դեռևս 1989թ.-ին,
when the nation's debt was less than 3 trillion dollars.
երբ պետական պարտքը չէր գերազանցում 3 տրիլիոն դոլարը։
The debt has been piling up so fast lately they had to drop the dollar sign
Պետական պարտքը այնքան արագ է աճում, որ ստիպված են եղել հանել դոլարի նշանը,
to make room for an extra digit as the number turned over
որպեսզի տեղ ազատեն լրացուցիչ թվանշանի համար,
to more than ten trillion dollars now and counting every second.
քանի որ գումարը գերազանցել էր տասը տրիլիոնը և շարունակում է աճել ամեն վարկյան։
A whole new clock with two extra spaces will go up next year.
Հաջորդ տարի տեղադրվելու է նոր հաշվիչ՝ երկու լրացուցիչ թվանշանների տեղով։
The federal government is not allowed to print money.
Դաշնային կառավարությունը փող տպելու իրավունք չունի։
It's not allowed to lend money or get in the banking business.
Ինչպես նաև իրավունք չունի պարտք տալ և զբաղվել բանկային գործունեությամբ։
That is a privilege for bankers only.
Այդպիսի արտոնություն ունեն միայն բանկիրները։
So what the government has to do if they want to build an air force
Այսպիսով, ի՞նչ պետք է անի կառավարությունը, եթե նա ցանկանում է կառուցել օդուժ,
say of 2000 planes a month
ասենք ամսական 2000 ինքնաթիռ ունենալու համար․
they have to borrow money from a private lending institution
նա պետք է պարտք վերցնի մասնավոր վարկային ընկերություններից՝
sign the dotted line, and if the war is lost or failed
պայմանավորվելով վերջնաժամկետի համար և երբ պատերազմը տարվում է կամ ավարտվում,
the burden falls on the public to pay off that debt.
այդ պարտքի բեռը ընկնում է հասարակության ուսերին։
(Narrator) We find ourselves and our social constructs
(Պատմող) Մենք և մեր հասարակությունը գտնվում ենք անընդհատ զարգացման մեջ,
in a transitional state, a matter of social evolution.
որը սոցիալական էվոլյուցիայի մասն է։
If we want to make it through these turbulent times
Եթե մենք ուզում ենք պահպանվել այս գլխապտույտ ժամանակներում,
we must be able to adapt to change.
ապա մենք պետք է կարողանանք հարմարվել փոփոխություններին։
All things change, including our social systems.
Ամեն ինչը գտնվում է փոփոխության մեջ, ներառյալ մեր հասարակությունը։
Albert Einstein stated:
Ալբերտ Այնշտայնն ասել է.
Earth is still abundant with resources.
Երկիրը դեռ առատ է ռեսուրսներով։
Our practice of rationing resources through monetary control
Դրամի միջոցով ռեսուրսների չափորոշումը այլևս տեղին չէ
is no longer relevant and is actually counterproductive to our very survival.
և իրականում հակասում է մեր գոյատևմանը։
Today we have highly advanced technologies
Այսօր մենք ունենք շատ զարգացած տեխնոլոգիաներ,
but our social and economic system has not kept up with our technological capabilities
բայց մեր սոցիալ-տնտեսական համակարգը
which could otherwise easily create a world of abundance for all
որոնք հեշտությամբ կարող են ստեղծել առատության երկիր բոլորի համար՝
free of servitude and debt.
ազատ ստրկությունից և պարտքերից։
How can this be possible?
Ի՞նչպես է դա հնարավոր։
There is not enough money to feed or house all people on this planet
Երկրագնդի ողջ գումարը բավարար չէ բոլոր մարդկանց կերակրելու և տանիքով ապահովելու համար,
let alone accomplish these more ambitious ends.
չխոսենք էլ ավելի հավակնոտ նպատակների մասին։
But Earth has more than enough resources to meet the needs of all people
Սակայն երկիրն ունի առավել քան բավարար ռեսուրսներ աշխարհի բոլոր մարդկանց կարիքները բավարարելու համար,
but only if managed intelligently.
եթե միայն դրանք խելամտորեն կառավարվեն։
(Narrator) Jacque Fresco envisions a solution that he calls
(Պատմող) Ջեք Ֆրեսկոն առաջարկում է լուծում, որը նա անվանում է
a Resource-Based Economy.
ռեսուրսակողմնորոշված տնտեսություն։
It is a socio-economic system in which all goods and services
Դա սոցիալ-տնտեսական համակարգ է, որում բոլոր ապրանքներն ու ծառայությունները
are available to everyone without the use of money
հասանելի են բոլորին առանց փողի,
barter, credit, debt or servitude of any kind.
փոխանակման, վարկի կամ ցանկացած այլ տեսակի ոչ կամավոր աշխատանքի կիրառման։
It is unlike any social system that has gone before.
Սա նման չէ երբևիցէ եղած և ոչ մի սոցիալական համակարգի։
Fresco arrived at this direction through 75 years of study
Ֆրեսկոն այս մտքին հասել է 75-ամյա ուսումնասիրությունների
and experimental research.
և հետազոտությունենրի արդյունքում։
A Resource-Based Economy operates on the basis of available resources
Ռեսուրսակողմնորոշված տնտեսությունը գործում է ելնելով առկա ռեսուրսներից,
and makes those resources available to every human being on earth
և այդ բոլոր ռեսուրսները հասանելի են երկրագնդի յուրաքանչյուր մարդու՝
free of charge, without a price tag.
առանց որևէ գնապիտակի։
We have today more than enough resources
Այսօր մենք ունենք առավել քան բավարար ռեսուրսներ,
to build a far more advanced society.
որպեսզի կառուցենք շատ զարգացած հասարակություն։
I'm not talking about limited handouts so that people just get by.
Ես չեմ խոսում ողորմածություն բաժանելու մասին, որով մարդիկ կգոյատևեն։
I'm talking about a very advanced civilization.
Ես խոսում եմ շատ զարգացած քաղաքակրթության մասին։
We have the resources, we have the technology, all we have to do is apply it.
Մենք ունենք ռեսուրսներ, տեխնոլոգիա, ամեն ինչ ունենք դա իրագործելու համար։
(Roxanne Meadows) One of the main aspects of The Venus Project
(Ռոքսան Մեդոուս) «Վենուս» նախագծի հիմնական ասպեկտներից է դեֆիցիտի վերացումը․
is to eliminate scarcity; this is where the technology comes into play.
սա հենց այն տեղն է, որտեղ տեխնոլոգիան մտնում է իր դերի մեջ։
Because if we set up a Resource-Based Economy
Ռեսուրսակողմնորոշված տնտեսությունը չի կարող լինել,
and some things are scarce, it won't work.
եթե լինի որևէ բանի դեֆիցիտ։
If you set up a Resource-Based Economy
Եթե ցանկանանք գալ ռեսուրսակողմորոշված տնտեսությանը մի հասարակությունում,
in a society that has no resources, it won't work.
որն ունի ռեսուրսների պակաս, ապա ոչինչ էլ չի ստացվի։
Today with our technology we can make things available.
Այսօր մեր տեխնոլոգիաներով մենք կարող ենք ամեն ինչը դարձնել հասանելի,
We can eliminate scarcity, we can create an abundance.
ազատվել դեֆիցիտից, ունենալ առատություն։
As long as we can create that abundance, that will eliminate greed
Հենց ունենանք առատություն, կազատվենք ագահությունից, եսասիրությունից,
and selfishness, and a lot of crime and a lot of aberrant behavior.
շատ ու շատ հանցագործություններից և վարքային շեղումներից։
(Narrator) A social system can be designed
(Պատմող) Եթե գիտության և տեխնոլոգիայի ուժերն ուղղվեն
so that all can live fully and constructively
մարդու և շրջակա միջավայրի մասին հոգ տանելու ուղղությամբ,
if the powers of science and technology are directed toward human and environmental concern
ինչպես նաև պարտքի վրա հիմնված դրամական համակարգի արհեստականորեն
and overcoming the artificial scarcities of our debt-based monetary systems.
հնարավոր կլինի ձևավորել այնպես, որ բոլորը կապրեն լիարժեք և կառուցողական կյանքով։
All people, regardless of political philosophy, social customs
Բոլոր մարդիկ` անկախ իրենց քաղաքական հայացքներից, ավանդույթներից,
or religious differences ultimately depend upon the same resources:
կրոնական պատկանելիությունից, վերջին հաշվով կախված են միևնույն ռեսուրսներից՝
clean air and water
մաքուր օդ և ջուր,
arable land
բարեբեր հող,
medical care and a relevant education.
բժշկական խնամք և լավորակ կրթություն։
I think if you pledge allegiance to the Earth and everyone on it
Կարծում եմ, եթե դուք հավատարմության երդում տաք երկրին և նրա բնակիչներին,
that'd be the way to go for the future.
ապա ապագայի կերտման ճիշտ ճանապարհին եք։
(Narrator) The human species is a single family and the world is home to everyone.
Բոլոր մարդիկ մեկ ընտանիք են, իսկ Երկիրը նրանց տունն է։
Neither nations nor people can co-exist separately any longer.
Ոչ պետությունները և ոչ էլ մարդիկ այլևս չեն կարող գոյակցել իրարից առանձին։
No more separate nations, so that anyone can go anywhere.
Այլևս չպետք է լինեն առանձին պետություններ, այնպես որ յուրաքանչուրը կարող է գնալ այնտեղ, ուր ցանկանում է։
Before the states joined together, they used to stake out their territory.
Մինչև Ամերիկայի նահանգների միացումը, դրանք պայքարում էին տարածքների համար։
They used to fight, they had militias. They would fight:
Նրանք պատերազմում էին զինված ջոկատներով։ Վիճում էին․
&quot;This is our territory!&quot; &quot;Oh no you're intruding!&quot;
«Սա մե՛ր տարածքն է»։ «Ո՛չ, դա դուք եք ներխուժել մեր տարածք»։
When all the states joined together, the government
Երբ բոլոր նահանգները միացան, կառավարությունը
worked out the lines of the states and they agreed.
գծեց տարածքները և բոլորը համաձայնվեցին։
That was the end of territorial disputes.
Դա վերջ դրեց տարածքային վեճերին։
If you want the end of war, you must declare the Earth common heritage.
Եթե դուք ուզում եք վերջ դնել պատերազմներին, ապա Երկիրը պետք է հայտարարել համընդհանուր ժառանգություն։
This has nothing to do with those who want to form an elite world order
Սա որևէ կապ չունի նրանց հետ, ովքեր ուզում են ստեղծել
with themselves and large corporations in control
էլիտայի և մեծ կորպորացիաների գլխավորությամբ համաշխարհային կարգ,
and the rest of the world subservient to them.
որտեղ մնացյալ աշխարհը ծառայում է նրանց։
On the contrary, a global Resource-Based Economy
Ընդհակառակը, համաշխարհային ռեսուրսակողմնորոշված տնտեսությունը
enables all people to reach their highest potential
բոլոր մարդկանց հնարավորություն է ընձեռում հասնելու իրենց առավելագույն հնարավորություններին,
where they can thrive and grow in a society that works in their behalf
որտեղ նրանք կարող են ծաղկել և զարգանալ մի հասարակության մեջ, որը հոգում է նրանց մասին,
a society that protects and preserves the environment as well.
նույն կերպ պաշտպանում և պահպանում է բնությունը։
One that understands that we are part of nature, not separate from it.
Այդ հասարակությունում բոլորը հասկանում են, որ մենք բնության մի մասն ենք, այլ ոչ թե անջատ ենք դրանից։
(Narrator) Some question what would happen to incentive if needs were met
(Պատմող) Ոմանք հարցնում են, թե ինչ շարժառիթներ կունենան մարդիկ, եթե իրենց բոլոր կարիքները բավարարվեն,
without our having to work to attain them.
առանց դրա համար աշխատելու անհրաժեշտության։
The question assumes humans have no desires beyond basic needs.
Հարցը ենթադրում է, որ մարդն իր տարրական պահանջմունքներից բացի այլ  ցանկություններ չունի։
If that were true, there would be no inventors
Եթե դա ճիշտ լիներ, ապա չէին լինի գյուտարարներ,
writers or teachers.
գրողներ կամ ուսուցիչներ։
People work with passion on the things that interest and challenge them.
Մարդիկ խանդավառությամբ աշխատում են իրենց հետաքրքրող և մարտահրավեր նետող բաների վրա։
Let's enable all people to have the opportunity
Եկեք այնպես անենք, որ յուրաքանչյուր մարդ հնարավորություն ունենա
to partake in the greatest challenge one can have:
մասնակցելու երբևիցէ ամենաբարդ խնդրի լուծմանը՝
improving our world for everyone.
բարելավել մեր աշխարհը բոլորի համար։
Individuality will be emphasized rather than uniformity.
Ընդգծվելու է անհատականությունը, այլ ոչ թե միանմանությունը։
This social arrangement will generate a new incentive system
Այս սոցիալական կարգն առաջ կբերի մի նոր շարժառիթների ամբողջություն,
that values the protection of the environment and social concern
որտեղ արժևորվում է հասարակության և բնության մասին հոգածությունը,
rather than the shallow self-centered goals
այլ ոչ թե հարստություն, կարողություններ և իշխանություն ունենալու նեղ,
of wealth, property and power.
եսակենտրոն նպատակները։
It does not call for uniformity. It absolutely calls for diversity:
Այն կոչ չի անում միանմանության։ Այն բացարձակապես կոչ է անում բազմազանության.
the more diverse people are, the more individuality.
որքան բազմազան են մարդիկ, այնքան մեծ է իրենց անհատականությունը։
So we emphasize individuality, creativity, innovativeness.
Այսպիսով, պետք է նշանակություն տալ անհատականությանը, ստեղծագործելուն և գյուտարարությանը։
This is the essentials of the design.
Սա է նախագծի էությունը։
It is not a group of scientists telling people what to do
Այն գիտնականների խումբ չէ, որը մարդկանց ասում է`
how to live, where to go, what to follow.
ինչ անել, ինչպես ապրել, ուր գնալ, ինչ մտածել։
(Narrator) Motivation and incentive exist when people have meaningful tasks.
Շարժառիթ լինում է, երբ մարդիկ ունենում են իմաստալից խնդիրներ։
True growth and development occur when people are involved in creative
Իրական աճ և զարգացում լինում է այն ժամանակ, երբ մարդիկ ներգրավված են  ստեղծագործական,
challenging and constructive endeavors.
հետաքրքիր խնդիրների լուծման մեջ։
However, motivation and incentive die in the daily grind
Սակայն գումար վաստակելու համար ամենօրյա, սովորական,
of boring and repetitive jobs required to earn a paycheck.
տխուր աշխատանքը սպանում է շարժառիթը։
If you hand out things to people
Եթե մարդուն ապահովեն ամեն ինչով`
if you fed them, clothed them and housed them for free
անհրաժեշտ սնունդով, հագուստով և կացարանով,
they're not going to work in the morning because they don't need it.
ապա նա էլ առավոտյան աշխատանքի չի գնա, քանի որ դրա կարիքը չի ունենա։
They've got their housing, clothing, motion pictures and entertainment.
Նրանք ունեն տուն, հագուստ, ֆիլմեր և զվարճանք։
Why go to work? Work is painful, it's monotonous, it's boring.
Ի՞նչու գնալ աշխատանքի։ Աշխատանքը ծանր է, միօրինակ և ձանձրալի։
In the future, if people have access to all their needs
Եթե ապագայում մարդկանց բոլոր պահանջները բավարարված լինեն
but they don't have any challenges, this is where it goes to pot.
և նրանք չունենան մարտահրավերներ, ապա ամեն ինչ կանգ կառնի։
So people constantly [will be] challenged by new things.
Այդ պատճառով մարդկանց առջև անընդհատ նոր խնդիրներ են դրվելու։
In our schools we challenge them with many things that are not solved
Մեր դպրոցներում աշակերտներին  կառաջարկվի լուծել
and [there are] many unresolved problems.
բազմաթիվ չլուծված խնդիրներից մեկը։
If you are well fed and well clothed, that doesn't stop your brain from working.
Եթե դուք լավ եք սնվում և հագնվում, ապա դա չի կանգնեցնում ձեր ուղեղի աշխատանքը։
That would mean that every millionaire does nothing, it's turned off
Այդ դեպքում միլիոնատերերը էլ ոչինչ չէին անի, կարծես անջատված կլինեին,
because you've got all the means. That's not true.
քանի որ ամեն ինչ ունեն։ Բայց դա այդպես չէ։
There are many millionaires that work 18 hours a day
Շատ միլիոնատերեր օրական 18 ժամ են աշխատում
and don't have enough time. It has to do with your background
և դեռ նրանց ժամանակը չի բավարարում։ Դա կապված է ձեր ապրած կյանքի
and your education. The more you know about oceanography, astronomy, etc.
և ստացած կրթության հետ։ Որքան շատ գիտեք օվկիանոսագրության, աստղագիտության և այլնի մասին,
the more interested, the more alive you are.
այնքան շատ հետաքրքրություններ ունեք և այնքան էլ շատ հագեցած կյանք։
If you're just given food, clothing and shelter, now you can go to work.
Եթե դուք ապահովված եք սննդով, հագուստով ու տանիքով, ապա դուք կարող եք աշխատել։
You don't have to worry about making a living
Դուք էլ կարիք չեք ունենա ապրուստի մասին մտածել
and your incentive would be boosted considerably.
և շարժառիթը ձեր մեջ շատ ավելի կմեծանա։
I call that a new and innovative incentive system:
Ես դա անվանում եմ նորարարական շարժառիթների համակարգ։
it's not monetary oriented, it's problem-solving oriented.
Այն չի հիմնվում փողի վրա, այլ խնդիրների լուծման վրա։
You get your kicks out of seeing the world become a better place.
Դուք հաճույք եք ստանում` տեսնելով, թե ինչպես է երկիրն ավելի լավանում։
(Narrator) How can we use our technology wisely
Ինչպե՞ս կարողանանք գրագետ կիրառել տեխնոլոգիաները,
so that there is more than enough for everyone?
որպեսզի ստեղծենք ավելին, քան անհրաժեշտ է յուրաքանչյուրին։
To achieve this, it's mandatory that the planning for it
Դրան հասնելու համար պլանավորումը պարտադիր պետք է հիմնված լինի
be based on the carrying capacity of the planet's resources.
Երկրի ռեսուրսների իրական կարողությունների վրա։
Our entire infrastructure must be redesigned
Մեր ողջ ենթակառուցվածքը պետք է վերափոխվի
and operated as coherent, integrated, total systems.
և գործի որպես մեկ համընդհանուր համաձայնեցված և ամբողջական համակարգ։
This means we must consider our entire global community as one unit
Դա նշանակում է, որ մենք պետք է համաշխարհային հասարակությունը դիտարկենք որպես մեկ ամբողջություն
that includes everyone and plan accordingly.
և կատարենք համապատասխան պլանավորում։
Only in this way can we use our technology to overcome resource shortages
Միայն այս ձևով մենք պետք է օգտագործենք տեխնոլոգիաները, որպեսզի կարողանանք հաղթահարել ռեսուրսների դեֆիցիտը,
provide universal abundance and protect the environment.
ստեղծել համընդհանուր առատություն և պահպանել շրջակա միջավայրը։
Therefore, a global survey is first needed to assess exactly what we have.
Հետևաբար, առաջին հերթին հարկավոր է կատարել համաշխարհային հետազոտություն` պարզելու համար, թե ինչ ունենք։
This would inventory our physical resources, personnel
Դա իր մեջ ներառում է ֆիզիկական ռեսուրսները, անձնակազմը,
production centers and the needs of people.
արտադրական հնարավորությունները և մարդկանց կարիքները։
This enables us to determine the amount of goods and services needed.
Սա հնարավորություն կտա որոշելու անհրաժեշտ ապրանքների և ծառայությունների չափը։
For instance, where is the arable land to grow crops?
Օրինակ՝ որտե՞ղ են գտնվում հացահատիկի աճեցման համար վարելահողերը։
How many people are in various locations
Որքա՞ն մարդ կա տարբեր շրջաններում
and what is the state of their health?
և ինչպիսի՞ն է նրանց առողջական վիճակը։
This would determine where hospitals are built and how many.
Դրանով կպարզենք, թե որտեղ և որքան հիվանդանոցներ կառուցենք։
If you try to do that today
Եթե փորձենք դա անել այսօր
(ask for a global resource survey of all nations), they'd wonder
(առաջարկենք անցկացնել ռեսուրսների գլոբալ հետազոտություն բոլոր պետություններում), ապա նրանք կհարցնեն․
&quot;What are you trying to do that for? To find if we've got enough resources
«Ինչի՞ համար եք ուզում դա անել։ Ուզում եք տեսնել`
to fight you in armaments and other things?&quot;
կհերիքե՞ն մեր ռեսուրսները սպառազինության պայքարում ձեզ հաղթելու համար»։
They would be skeptical, hesitant, to give that information.
Նրանք թերահավատորեն կմոտենան դրան, չեն վճռի տրամադրել այդպիսի տեղեկություն․
So I would say it wouldn't work in today's culture.
ես կասեի` դա չի աշխատի այսօրվա մշակույթի պայմաններում,
But after the ideas are put forth and the reason for it
այլ կաշխատի երբ առաջարկված գաղափարների առավելությունները հիմնավորվեն
and the advantages gained by all the nations...
և ընդունվեն բոլոր պետությունների կողմից…
It would have to be specific advantages
Դրանք պետք է լինեն հատուկ առավելություններ,
that they can understand in their terms.
որոնք ձեռնտու են այդ պետություններին։
If they agree, then the survey would be conducted.
Այդժամ հնարավոր կլինի անցկացնել հետազոտությունը։
It's not my opinion or the opinion of anyone else that would be used.
Դա իմ կամ որևէ ուրիշ մեկի կարծիքի վրա չէ, որ պետք է հիմնի։
It's the size of the population, the availability of resources
Պետք է հիմնվել բնակչության թվաքանակի,
the carrying capacity of the Earth, that determines
առկա ռեսուրսների և երկրի կրողունակության վրա,
what is done and how fast things move.
որը որոշում է թե ինչ անել և ինչ արագությամբ։
Today it's done on a totally different basis
Այսօր դա կատարվում է բոլորովին այլ սկզբունով,
but in the future it will all be based on
բայց ապագայում այն հիմնվելու է
a form of dynamic equilibrium.
դինամիկ հավասարակշռության մոդելի վրա։
That means operating everything at the highest potential
Դա նշանակում է շահագործել ամեն ինչ առավելագույն պոտենցիալով՝
without environmental neglect.
առանց անտեսելու շրջակա միջավայրը։
(Narrator) The key to achieving abundance and a high standard of living for all
(Պատմող) Բոլորի համար առատության և բարձր կենսամակարդակի հասնելու բանալին՝
is to automate as much as possible in the shortest period of time.
որքան հնարավոր է կարճ ժամանակահատվածում ավտոմատացման ներդրումն է:
But during the transition, we have to bring together
Անցումային ժամանակաշրջանում մենք պետք է միավորենք
the technological capabilities of people working with computers
համակարգիչների և տեխնոլոգիաների հետ աշխատող մարդկանց տեխնոլոգիական հնարավորությունները,
and working with technology
որպեսզի մշակենք մեթոդներ
and building and designing methods of delivering these resources
ռեսուրսների տեղափոխման համար, ինչպես նաև
and the necessary industrial plants to process the resources.
ստեղծենք դրանց վերամշակման համար անհրաժեշտ արդյունաբերական գործարաններ։
(Narrator) Our problems and their solutions are technical, not political.
(Պատմող) Մեր խնդիրները և դրանց լուծումները տեխնիկական են, այլ ոչ թե քաղաքական։
Most problems can be solved when technology and the methods of science
Խնդիրների մեծ մասը կարող են լուծվել, երբ տեխնոլոգիան և գիտական  մեթոդը
are used to serve all people, not just a select few.
ծառայեն համայն մարդկությանը, այլ ոչ թե որոշ ընտրյալներին։
What is it that you want? You have to ask yourself.
Հարցրեք ինքներդ ձեզ` ի՞նչ եք դուք ուզում։
I want to live in a world where I don't have to fear
Ես ուզում եմ ապրել մի աշխարհում, որտեղ չեմ վախենա,
that my children will go into another war
որ երեխաս կգնա հերթական պատերազմի,
where there will be deprivation, problems or disease.
որ կլինեն զրկանքներ, խնդիրներ կամ հիվանդություններ։
&quot;Do you know how to build that kind of world?&quot; &quot;No I don't!&quot;
Գիտե՞ք, թե ինչպես կառուցել այդպիսի աշխարհ։ Ո’չ, ես չգիտեմ։
How do you go about building? You call upon the various divisions of science
Ինչպե՞ս իրագործել դա։ Պետք է բոլոր բնագավառի գիտնականներին
bring them together and say &quot;These are the problems we'd like to solve.&quot;
հավաքել մեկտեղ և ասել․ «Սրանք այն խնդիրներն են, որ մենք ցանկանում ենք լուծել»։
A scientific government doesn't mean that scientists rule or control people.
Գիտական կառավարումը չի նշանակում, որ գիտնականները կառավարում կամ վերահսկում են մարդկանց։
It means they have better means for building transportation systems
Դա նշանակում է, որ նրանք ավելի լավ գիտեն, թե ինչպես կառուցել տրանսպորտային համակարգեր,
better means for cleaning the air, they have the best means
մաքրել օդը, նրանք գիտեն
for restoring the oceans that we know of to this day.
այսօր առկա օվկիանոսների մաքրման ամենալավ միջոցները։
(Narrator) Computers can serve the needs of everyone
(Պատմող) Համակարգիչները կարող են բավարարել յուրաքանչյուրի պահանջները,
when cybernation is ultimately integrated into all aspects
երբ համակարգչայնացումը վերջնականապես ինտեգրացված կլինի
of this new and dynamic culture.
այս նոր և դինամիկ մշակույթի բոլոր ասպեկտներում։
One can think of this as an electronic nervous system
Դա կարելի է պատկերացնել որպես էլեկտրոնային նյարդային համակարգ,
extending into all areas of the social complex.
որը ձգվում է սոցիալական համակարգի բոլոր ոլորտներով։
Their function would be to coordinate a balance between production and distribution
Դրա ֆունկցիան լինելու է համակարգել
assuring there are no shortages or overruns.
որ չլինի դեֆիցիտ կամ ռեսուրսների գերծախս։
(Roxanne Meadows) In this highly technical society
(Ռոքսան Մեդոուս) Այս բարձր տեխնոլոգիական հասարակությունում
decisions are based on direct environmental
որոշումները հիմնվում են շրջակա միջավայրի,
human and industrial feedback.
մարդու և արդյունաբերության միջև հետադարձ կապի վրա։
You can think of this as electrical sensors
Պատկերացրեք դա որպես էլեկտրական տվիչներ,
throughout the entire environment
որոնք միացված են քաղաքներին,
from cities, factories, warehouses
գործարաններին, պահեստներին, բաշխման կենտրոններին, տրանսպորտային ցանցերին
distribution centers, transportation networks
և ամբողջ աշխարհով մեկ հավաքում են տվյալներ,
all over the globe gathering data for more appropriate decisions.
որպեսզի կարողանանք կատարել ավելի ճշգրիտ որոշումներ։
The decisions are based on the needs of society
Այդ որոշումները կայացվում են հիմնվելով հասարակության կարիքների վրա,
rather than corporate or private interests.
այլ ոչ թե կորպորատիվ կամ մասնավոր շահերի վրա։
(Narrator) It is not automated technology or machines we should be wary of
(Պատմող) Ավտոմատացված տեխնոլոգիաներից կամ մեքենաներից չէ, որ պետք է զգուշանանք,
but the abuse and misuse of technology by selfish interests.
այլ եսասիրական հետաքրքրությունների համար դրա ոչ ճիշտ օգտագործումից և չարաշահումից։
Remember, it is people who decide what ends the machines will serve.
Հիշե՛ք, դա մարդիկ են որոշում, թե ինչ վերջնական նպատակների համար է ծառայելու մեքենան։
If technology does not liberate all people
Եթե տեխնոլոգիաները չեն ազատում մարդուն
for the pursuit of higher aspirations in human achievement
բարձրագույն մարդկային ձեռքբերումների հասնելու համար,
then all its technological potential will be meaningless.
ապա նրա ողջ տեխնոլոգիական ներուժը կլինի անիմաստ։
You always do a positive and negative study
Մինչ իրական վերակառուցումը սկսելը պետք է հետազոտել
before you engage in the actual reconstruction of an environment.
դրա դրական և բացասական հետևանքները շրջակա միջավայրի վրա։
(Narrator) It's all just talk unless there is a technical plan
(Պատմող) Այս ամենը միայն դատարկ խոսակցություն կլինի, քանի դեռ չկա տեխնիկական նախագիծ,
to organize and use resources to accomplish abundance.
թե ինչպես կազմակերպել և օգտագործել ռեսուրսները առատության հասնելու համար։
What follows are some of the many approaches The Venus Project provides
Ստորև բերված են «Վենուս» նախագծի շատ մոտեցումներից մի քանիսը,
for the entire social spectrum.
որոնք նախատեսված են սոցիալական ողջ սպեկտրի համար։
Today more than half our population lives in cities that are polluted
Այսօր երկրի բնակչության կեսից ավելին ապրում են այնպիսի քաղաքերում, որոնք աղտոտված են,
dangerous and waste energy.
վտանգավոր են և վատնում են էներգիան։
What we have to do is design a city as a living system
Քաղաքը պետք է նախագծել որպես կենդանի համակարգ,
as an organism, as a university:
որպես օրգանիզմ, որպես համալսարան․
that all the cities of the future will be university cities
ապագայի բոլոր քաղաքները կլինեն քաղաք-համալսարաններ,
that grow, that continue to exchange ideas.
որոնք զարգանում են և շարունակում են փոխանակվել մտքերով։
The city will have a built-in transportation system so there are no accidents
Քաղաքը ունենալու է ներկառուցված տրանսպորտային համակարգ`
and no unthought out areas of technology.
և յուրաքանչյուր բնագավառում ամեն ինչ մտածված է լինելու։
Medicine, botany, agriculture, the total system: one planning system.
Բժշկություն, բուսաբանություն, գյուղատնտեսություն, ընդհանուր համակարգ՝ մեկ պլանավորման համակարգ։
(Narrator) It is actually better to build newer cities from the ground up
(Պատմող) Իրականում ավելի հեշտ է կառուցել նոր քաղաքներ,
than to restore and maintain old ones.
քան վերանորոգել և սպասարկել հները։
Fresco uses a systems approach to designing new cities.
Ֆրեսկոն նոր քաղաքների նախագծման մեջ օգտագործում է համակարգային մոտեցում։
They're desirable and pleasant places to live.
Դրանք բնակվելու համար ցանկալի և հաճելի են։
The notion that intelligent overall planning implies mass uniformity is absurd.
Այն միտքը, որ համընդհանուր խելամիտ պլանավորումը
Cities would be uniform only to the degree that they would require far less materials
Քաղաքները նման կլինեն միայն նրանով,
and be flexible enough to allow for innovative changes
և հարմարված կլինեն նորարարական ներդրումների համար`
while preserving the local ecology.
միաժամանակ պահպանելով տեղի էկոլոգիան։
If we design our cities to meet human needs
Եթե քաղաքները նախագծվեն մարդկային կարիքները բավարարելու համար,
you don't have most of the problems that are prevalent today.
ապա այլևս չեն լինի այսօր գերակշռող խնդիրների մեծ մասը։
In the central dome you have childcare
Կենտրոնական գմբեթաձև շենքում լինելու են մանկապարտեզներ,
schools, dental care, medical care.
դպրոցներ, ատամնաբուժարաններ և այլ բժշկական սպասարկման կենտրոններ։
In the production and design of the cities
Քաղաքի նախագծման և արտադրության փուլում
we work out 1/8th of the city system and then we reproduce it
մենք մշակում ենք քաղաքային համակարգի միայն 1/8-ը, իսկ հետո վերարտադրում ենք այն,
instead of having architects design each building and each structure
այլ ոչ թե ճարտարապետներն առանձին - առանձին նախագծում են յուրաքանչյուր շենք և կառուցվածք,
which is a tremendous waste of energy and talent.
որն էներգիայի և տաղանդի ահռելի կորուստ է։
(Narrator) When working on solving the housing problem for all the world's people
(Պատմող) Երկրագնդի ողջ բնակչության համար բնակարանային խնդիրը լուծելիս
construction techniques would be vastly different from those employed today.
շինարարական մեթոդները խիստ տարբերվելու են այսօր օգտագործվող մեթոդներից։
Extruded and self-erecting structures could revolutionize
Արտամղվող և ինքնամոնտաժվող կառուցվածքները կարող են հեղաշրջել
and speed up construction processes.
և արագացնել շինարարական գործընթացները։
These lightweight, durable apartments could be produced as continuous extrusions
Այդպիսի թեթև և ամուր բնակարանները կարող են արտադրվել անընդհատ էքստրուզիայի ճանապարհով,
and then separated and positioned in place by the mega-machines.
այնուհետև առանձնացվել և մոնտաժվել հսկա մեքենաների օգնությամբ։
The outer shells of these efficient structures serve as photovoltaic generators
Այս արդյունավետ կառուցվածքների արտաքին մակերևույթները ծառայում են որպես ֆոտոգալվանական մարտկոցներ
and heat concentrators.
և ջերմակուտակիչներ։
You don't own anything in this society.
Դուք ոչինչ չեք սեփականաշնորհում այդ հասարակությունում։
Really, people don't want money;
Իրականում մարդիկ գումարի կարիք չունեն.
they want access to things when they want it.
նրանք ուզում են ունենալ այն ամենը, ինչ նրանց անհրաժեշտ է։
People in a society of abundance, having access to things
Առատության հասարակությունում, որտեղ ամեն բան հասանելի է,
will really no longer begin to store and accumulate things.
մարդիկ կդադարեն պահել և կուտակել տարբեր բաներ։
We recycle it, update it, make it better.
Ամեն ինչ վերամշակվելու, նորացվելու և դարձվելու է ավելի լավը։
Take the same materials of an old car
Ենթադրենք` ունենք հին մեքենայի մասեր:
[they] weigh just as much as a new car, so there are no old cars.
Դրանք բավարար են նոր մեքենա ստեղծելու համար, այդ պատճառով հին մեքենաներ չեն լինի։
Old cars mean danger.
Հին՝ նշանակում է վտանգավոր։
If you drive a very expensive car and somebody else drives a beat-up old car
Պատկերացրեք` դուք վարում եք թանկարժեք, նոր մեքենա, իսկ ձեզ ընդառաջ է գալիս մեկ ուրիշը՝ ջարդջրդված հին մեքենայով.
if their brakes fail, you may die.
եթե այդ մեքենայի արգելակները չաշխատեն, դուք հնարավոր է մահանաք։
We don't want any old cars on the highway.
Մենք չենք ուզում մայրուղիներում տեսնել հին մեքենաներ,
We don't want anything that breaks down.
շարքից դուրս եկող,
We don't want anything that takes looking after.
անընդհատ սպասարկում պահանջող ապրանքներ։
(Narrator) In a Resource-Based Economy, people may access whatever products they need
(Պատմող) Ռեսուրսակողմնորոշված տնտեսության ժամանակ
In this way, there is much more to go around for everyone
Այսպիսով ապրանքների շրջանառությունը կմեծանա
and products are always available when needed.
և դրանք անհրաժեշտության պահին միշտ հասանելի կլինեն։
Anything people may need is available in these outside access domes:
Մարդկանց անհրաժեշտ ցանկացած բան հասանելի է լինելու այս շենքերում`
sculpturing materials, musical instruments,
քանդակագործության համար նյութեր, երաժշտական գործիքներ․․․
somewhat like a public library.
Որոշ չափով դա նման է լինելու հանրային գրադարանի։
They can go down and access a camera, a bicycle or a wristwatch.
Մարդիկ կարող են գնալ և վերցնել տեսախցիկ, հեծանիվ կամ էլ ձեռքի ժամացույց։
Anything they need is available without a price tag.
Անհրաժեշտ ամեն բան հասանելի է առանց գնապիտակի։
That would mean we must achieve a level of production that's so high
Դա նշանակում է հասնել արտադրության այնպիսի բարձր մակարդակի,
that scarcity no longer exists.
որ այլևս դեֆիցիտ չլինի։
That will prevent almost all crime.
Դա կօգնի կանխարգելել գրեթե բոլոր հանցագործությունները։
There is no way of segmenting or making this system just or equitable.
Չկա մի միջոց ներկայիս համակարգն ազնիվ և արդար սարքելու համար։
We have to make a system that assures human rights.
Մենք պետք է ստեղծենք մի համակարգ, որը կերաշխավորի մարդու իրավունքները։
When everybody has free access to goods and services
Երբ ապրանքներն ու ծառայություններն անվճար հասանելի կլինեն բոլորին,
you don't have to fight for women's rights, or black rights.
կարիք չի լինի պայքարել կանանց կամ սևամորթների իրավունքների համար։
It's an automatic in a society that is set up that way.
Դա ինքն ըստ ինքյան կլինի այդպիսի հասարակության մեջ։
You don't have to make laws [like] 'Don't steal'; it would bypass that behavior.
Կարիք չի լինի ստեղծել օրենքներ, ինչպես օրինակ՝ «մի՛ գողացիր»․
(Jacque Fresco) Surrounding the central dome, you have the research centers
Կենտրոնական շենքի շուրջը գտնվում են հետազոտական կենտրոններ,
centers that do work that's relevant
որոնք աշխատում են այնպիսի բաների վրա,
to the sustainability of the entire community.
որոնք կարևոր են ողջ համայնքի բարօրության համար։
As we move away from the research centers
Հետազոտական կենտրոններից հետո
we come to the recreational area
գալիս են հանգստյան գոտիները,
which has tennis courts and all of the games that people require.
որտեղ կան թենիսի կորտեր և մարդկանց անհրաժեշտ այլ խաղային հրապարակներ։
As we move away from that we come to the residential district.
Հանգստյան գոտուց այն կողմ գտնվում է բնակելի թաղամասը,
There are streams, waterfalls, lakes throughout the area.
որտեղ ողջ տարածքով մեկ կան գետեր, ջրվեժներ և լճեր։
(Narrator) We could provide a wide range of unique homes and apartments
(Պատմող) Մենք կարող ենք տրամադրել եզակի տների և բնակարանների լայն տեսականի,
that can be relatively maintenance free, fireproof
որոնք սպասարկման կարիք չունեն, հրակայուն են
and virtually impervious to adverse weather conditions.
և գործնականում անխոցելի են եղանակային անբարենպաստ պայմանների համար։
As we move to the next sector, we come to apartments.
Հաջորդ հատվածում գտնվում են բազմաբնակարանային շենքերը։
The reason some people want to live in apartments
Որոշ մարդիկ կուզեն ապրել այս բնակարաններում, քանի որ
is because you have drama groups, you have gymnasiums
այստեղ կան թատերական խմբակներ, մարզական ակումբներ,
medical care, dental care; everything is built-in to the central towers.
բուժօգնություն, ատամնաբուժարաններ․․․ Ամեն ինչ կենտրոնացված է մեկ շենքում։
I feel that in the future, people will move away from individual houses
Կարծում եմ, որ ապագայում մարդիկ կտեղափոխվեն առանձնատներից
and live in larger complexes.
դեպի բնակելի համալիրներ։
As we move outward we come to the indoor agriculture
Արտաքին շրջանում գտնվում են ջերմոցային տնտեսությունները
or hydroponic farms.
կամ հիդրոպոնիկ ֆերմաները։
Then there is also outdoor agriculture.
Կան նաև ցանքային դաշտեր։
(Narrator) The city would use the best of clean technology
(Պատմող) Քաղաքում օգտագործվելու են բնության հետ ներդաշնակ
in harmony with nature, such as wind, solar, geothermal
էներգիայի ստացման լավագույն մաքուր եղանակները, ինչպիսիք են՝ քամու, արեգակնային, երկրաջերմային,
heat concentrators, piezoelectric, wave, temperature differentials
ջերմակուտակային, պիեզոէլեկտրական, ալիքային, ջերմային դիֆերենցիալ,
ocean thermal vents and much more.
հիդրոթերմալ և այլն։
A major development for generating energy in the future
Ապագայում էներգիայի արտադրության մեծ հեռանկար է
could be the construction of a land bridge or tunnel across the Bering Strait.
Բերինգի նեղուցում կամրջի կամ թունելի կառուցումը։
These underwater structures convert a portion of the ocean currents
Այս ստորջրյա կառուցվածքներն օվկիանոսային հոսանքների էներգիայի մի մասը
through turbines to generate clean sources of power.
տուրբինների միջոցով փոխակերպում են մաքուր էլեկտրաէներգիայի։
By using these sources of energy we could power the earth on clean energy
Օգտագործելով այս էներգիայի աղբյուրները մենք կարող ենք ամբողջ մոլորակը ապահովել մաքուր էներգիայով
and enable all people to enjoy a very high standard of living
և թույլ տալ ողջ մարդկությանը վայելել կյանքի բարձր կենսամակարդակը
for thousands of years to come.
գալիք հազարամյակների համար։
There is no need for the use of polluting hydrocarbons any longer.
Այլևս կարիք չկա օգտագործել մթնոլորտն աղտոտող ածխաջրածինը։
Pollution will be a thing of the past.
Աղտոտող արտանետումները կմնան անցյալում։
All transportation will be integrated into a worldwide transportation system.
Ողջ տրանսպորտը ինտեգրացված կլինի
Transportation within cities will be by transveyors.
Փոխադրումները քաղաքի ներսում կատարվելու են տրանսվեյերների միջոցով։
City-to-city travel will be by monorail.
Քաղաքների միջև փոխադրումները կատարվելու են մոնոռելս երկաթուղիների միջոցով։
Maglev trains are utilized for long distance travel.
Մագնիսական բարձիկներով գնացքներն օգտագործվելու են հեռավոր փոխադրումների համար։
To enhance efficiency, this high-speed maglev train
Արդյունավետության բարձրացման նպատակով այս մագնիսական բարձիկներով գերարագ գնացքները
is equipped with removable sections
համալրված են շարժական տեղամասերով,
which can be disengaged while the train is in motion.
որոնք կարող են առանձնացվել գնացքի շարժման ժամանակ։
Aircraft will display a wide range of configurations.
Ինքնաթիռները ցուցադրելու են կառուցվածքային բազմազանություն։
These VTOL aircraft (or Vertical Takeoff and Landing)
Այս ուղղահայաց թռիչքի և վայրէջքի ինքնաթիռը
are used to transport passengers and freight.
կարող է փոխադրել ինչպես մարդկանց, այնպես էլ բեռներ։
The priority is safety rather than saving money
Առաջնայինն անվտանգությունն է, այլ ոչ թե փողի տնտեսումը
or dealing with the lowest bidder.
կամ էժան միջոցների որոնումը։
This modular freighter consists of detachable sections
Այս մոդուլային բեռնատար նավը բաղկացած է անջատելի բաժիններից,
that can be rapidly loaded or unloaded.
որոնք կարող են արագ բեռնվել և բեռնաթափվել։
The number of sections varies depending on the amount of freight to be delivered.
Բաժինների քանակը կախված է
When all the sections are connected they can be propelled as a single unit.
Երբ բոլոր բաժինները միացված են, դրանք շարժվում են ինչպես մեկ ամբողջություն։
Ships can be floating manufacturing plants
Նավերը կարող են լինել լողացող գործարաններ,
that produce products while en route to their destinations.
որոնք արտադրանքը թողարկում են ճանապարհին՝ մինչև նշանակման վայր հասնելը։
They can also serve as education centers
Դրանք նաև կարող են ծառայել որպես կրթական կենտրոններ,
where children and adults travel worldwide obtaining innovative education
որտեղ երեխաներն ու մեծահասակները ճանապարհորդելով աշխարհով մեկ ստանում են առաջատար կրթություն`
not through vicarious study, but through experiencing
ոչ թե ուրիշից լսելով,
and interacting with the 'real-world' environment.
այլ անմիջապես իրական պայմաններում առարկայի հետ շփվելով։
A national transportation system would include a network of waterways
Տրանսպորտային համակարգը ներառելու է ջրագծերի,
They could serve to minimize the threat of floods and droughts
Դա կարող է նվազագույնի հասցնել ջրհեղեղների և երաշտների հնարավորությունը,
while allowing for the migration of fish, provide natural firebreaks
միաժամանակ կօգնի ձկների միգրացիային, կապահովի բնական հրդեհային պատնեշով,
emergency water sources, fish farms and recreation areas.
վթարային ջրի աղբյուրով, ձկնարդյունաբերական ֆերմաներով և հանգստի գոտիներով։
When we unleash science and technology
(Ռոքսան Մեդոուս) Երբ մենք գիտությունը և տեխնոլոգիան ազատենք
directly into the social system
շուկայական հարաբերությունների, ֆինանսավորման, արտոնագրերի կապանքներից
without the restrictions of the market place, finances or patents
և ուղղենք անմիջապես դեպի սոցիալական համակարգի բարելավմանը,
we could achieve a very high standard of living
մենք կհասնենք շատ բարձր կենսամակարդակի՝
within a very short period of time.
շատ կարճ ժամանակահատվածում։
This society would continuously improve
Այսպիսի հասարակությունը շարունակաբար և շատ արագ կերպով կատարելագործվելու է
changing rapidly through new technologies, inventions and ideas.
շնորհիվ նոր տեխնոլոգիաների, գյուտերի և գաղափարների։
It would be an emergent society
Դա կլինի զարգացող հասարակություն,
rather than an established one like we have today.
այլ ոչ թե հաստատված կարգը պահպանող հասարակություն, ինչպիսին ունենք այսօր։
(Narrator) Imagine living in an extraordinary oceanic city
(Պատմող) Պատկերացրեք` ապրում եք հրաշալի օվկիանոսային քաղաքում,
helping to restore the ocean environment
որն աշխատում է օվկիանոսային էկոլոգիայի վերականգնման վրա`
while eliminating land-based population pressures.
միաժամանակ բեռնաթափելով ցամաքային խիտ բնակեցված քաղաքները։
These cities in the sea may serve as universities and research centers
Այս ծովային քաղաքները կարող են ծառայել որպես համալսարաններ և գիտահետազոտական կենտրոններ,
where students study marine sciences.
որտեղ ուսանողներն ուսումնասիրում են ծովային գիտություններ։
They could be used for ocean farming, mariculture and mining
Դրանք կարող են օգտագործվել ձկնարդյունաբերության և հանքարդյունաբերության համար,
while maintaining a dynamic balance in the oceanographic environment.
միաժամանակ կպահպանեն օվկիանոսի էկոլոգիական դինամիկ հավասարակշռությունը։
Self-sufficient cities in the sea vary in design
Ծովային ինքնաբավ քաղաքների տեսքը փոփոխվում է
depending on their location and function.
կախված դրանց դիրքից և նշանակությունից։
This undersea observation station permits people
Այս ստորջրյա դիտակայանը մարդկանց թույլ է տալիս
to view marine life in its natural habitat.
բնական միջավայրում ուսումնասիրել ծովային կյանքը։
These mariculture and sea-farming systems
Այս ծովային ֆերմերային տնտեսությունները
cultivate and raise fish along with other forms of marine life
բազմացնում են ձկներ և այլ ծովային կենդանիներ`
to help meet the nutritional needs of the world's people.
աշխարհի ողջ մարդկությանը սնունդով ապահովելու համար։
These structures would permit the free flow of water throughout.
Այսպիսի կառուցվածքները թույլ են տալիս ջրին ազատորեն հոսել իրենց միջով։
Using technology in this way would make it possible for a global society
Տեխնոլոգիայի այս կերպ կիրառումը հնարավոր կդարձնի
to achieve social advancement and worldwide reconstruction
շատ կարճ ժամանակում համաշխարհային
in the shortest time possible.
սոցիալական առաջընթացը և վերակառուցումը։
Utopia, if it's ever established, will die, will stagnate.
Ուտոպիան, եթե իսկ մի օր իրականություն դառնա, կլճանա ու կվերանա,
Whereas what I'm talking about is an evolving culture
մինչդեռ այն ինչի մասին խոսում եմ դա էվոլյուցիայի ենթարկվող
or an emergent culture.
կամ զարգացող մշակույթ է։
I have no notions of a perfect society. I don't know what that means.
Ես ոչ մի պատկերացում չունեմ կատարյալ հասարակության մասին։ Ես չգիտեմ դա ինչ է նշանակում։
I know we can do much better than what we've got.
Ես գիտեմ, որ կարող ենք մեր ունեցածից ավելին անել։
I'm no Utopian. I'm not... a humanist
Ես ուտոպիստ չեմ, ոչ էլ հումանիստ,
that would like to see everybody living in warmth and harmony.
որն ուզում է բոլորին տեսնել ջերմության և համերաշխության մեջ։
[But] I know that if we don't live that way, we'll kill each other and destroy the Earth.
Բայց ես գիտեմ, եթե ոչինչ չփոխենք՝ մենք կսպանենք իրար
(Narrator) This new lifestyle, while providing leisure and recreation
(Պատմող) Այս նոր ապրելակերպը ժամանց և հանգիստ տրամադրելով մեկտեղ
would also enhance knowledge and creativity for everyone.
կբարձրացնի ամեն մարդու գիտելիքների և ստեղծագործական մտքի մակարդակը։
The measure of success would be the fulfillment of one's personal interests
Հաջողության չափանիշ է լինելու անհատի ինքնակայացումը,
rather than the acquisition of wealth and self-centered goals.
այլ ոչ թե հարստանալը և եսակենտրոն նպատակները։
A Resource-Based Economy would not only change our environment
Ռեսուրսակողմնորոշված տնտեսությունն ոչ միայն փոխելու է մեր շրջակա միջավայրը`
to make it clean, efficient and enjoyable
դարձնելով այն մաքուր, արդյունավետ և հաճելի,
but it would introduce a new value system
այլև կբերի նոր արժեհամակարգ,
appropriate to the direction and aims of the new innovative approach.
որը համապատասխանում է այս նորարարական մոտեցման ուղղությանը և նպատակներին։
With education and resources made available
Երբ կրթությունն ու ռեսուրսները լինեն հասանելի բոլորին,
there would be no limit to the human potential.
մարդկային պոտենցիալը ոչ մի սահման չի ճանաչի։
Everyone will have the freedom to pursue
Յուրաքանչյուրը կարող է ազատորեն հետապնդել
whatever constructive field of endeavor he or she chooses
իր ընտրությամբ ցանկացած կառուցողական նպատակներ`
without the economic limitations that we face today.
առանց այն տնտեսական սահմանափակումների, որոնց հանդիպում ենք այսօր։
We are now at a time when decisions must be made
Եկել է որոշելու ժամանակը,
if we wish to evolve from our present culture of scarcity
արդյոք ցանկանու՞մ ենք ազատվել ներկայիս դեֆիցիտի,
waste and environmental destruction
վատնող, բնությունը կործանող մշակույթից
to a sustainable society of ecological concern and abundance.
և ունենալ բնության մասին հոգացող, առատության, կայուն հասարակություն։
A nation without a vision of what the future can be
Առանց իր ապագայի մասին տեսլականի ժողովուրդը
is bound to repeat past errors
դատապարտված է կրկնել անցյալի սխալները
over and over again.
կրկին ու կրկին։
We say dishonestly
Մենք անարդարացիորեն ասում ենք,
that man is the highest form of evolution which [is what] you get in schools.
որ մարդն էվոլյուցիայի բարձրագույն ձևն է. դա մեզ ասել են դպրոցում։
Man destroys the oceans, the fish, the atmosphere and one another.
Մարդիկ ոչնչացնում են օվկիանոսները, ջրային կյանքը, մթնոլորտը և մեկը մյուսին։
Man flies over a city, presses a button
Քաղաքի վրայով թռչող մարդը սեղմում է կոճակը
and burns everybody in the city with nuclear weapons.
և ատոմային զենքով այրում է քաղաքի բոլոր մարդկանց։
Is he the highest creation of nature? Not yet!
Նա բնության բարձրագույն արարա՞ծն է։ Դեռ ո՛չ…
in my opinion. We've got a long way to go.
իմ կարծիքով։ Մենք երկար ճանապարհ ունենք անցնելու։
We could either develop paradise on Earth or oblivion;
Մենք կամ կստեղծենք դրախտ Երկրի վրա, կամ կսրբենք մեզ Երկրի երեսից և կմատնվենք մոռացության։
wipe ourselves out, only the future will tell.
Ապագան ցույց կտա։
It's what you do to make the future.
Ապագան ինքներս ենք կերտում։
(Narrator) We can create a world where war and want are distant memories.
(Պատմող) Մենք կարող ենք ստեղծել մի աշխարհ, որտեղ պատերազմները և կարիքը հեռավոր անցյալում են։
When all of science and technology are used
Երբ գիտությունն ու տեխնոլոգիաները
within a global resource-based economy
գլոբալ ռեսուրսակողմնորոխված տնտեսության պայմաններում
for the protection of the environment and the well-being of all
օգտագործվեն բնության պահպանման և մարդկանց բարօրության համար,
only then will we understand
այդժամ մենք միայն կհասկանանք,
what it means to be truly civilized.
թե ինչ է նշանակում լինել իսկապես քաղաքակիրթ։
Be a part of the growing community of people
Եղեք աճող համայնքի մի մասը, որն աշխատում է «Վենուս» նախագծի
working toward making the aims of The Venus Project a reality.
նպատակներն իրականություն դարձնելու ուղղությամբ։
Join us in our efforts to bring this vision of a positive future
Միացեք այս պոզիտիվ ապագայի տեսլականն ավելի լայն լսարանին հասցնելու համար
to a wider audience through the goal of a major motion picture.
գեղարվեստական ֆիլմի ստեղծման մեր ջանքերին։
All of these things can be built with what we know today.
Այս ամենը կարելի է կառուցել մեր ունեցած գիտելիքներով։
It would take 10 years to change the surface of the Earth
Կպահանջվի 10 տարի Երկրի մակերեսը վերափոխելու համար,
to rebuild the world into a second Garden of Eden.
վերածելու այն երկրորդ եդեմական այգու։
The choice lies with you. The stupidity of a nuclear arms race
Ընտրությունը ձերն է։ Հիմար միջուկային զենքի մրցավազքը,
the development of weapons, trying to solve your problems politically
զենքի արտադրությունը, քաղաքական այս կամ այն
by electing this political party or that political party...
կուսակցությունն ընտրելով խնդիրները լուծելու փորձը.
ALL politics are immersed in corruption.
ողջ քաղաքականությունը խրված է կոռուպցիայի մեջ։
Let me say it again: Communism, Socialism
Թույլ տվեք նորից ասել․ կոմունիստնե՛ր, սոցիալիստնե՛ր,
Fascism, the Democrats, the Liberals.
ֆաշիստնե՛ր, դեմոկրատնե՛ր, լիբերալնե՛ր։
There are no Negro problems, Polish problems or Jewish problems
Չկա սևամորթների, լեհական, հրեական,
or Greek problems or women's problems. They're human problems!
հունական կամ կանանց խնդիր։ Կա՛ համամարդկային խնդիր։